[LEGEND OF THE MAGNATE]
[Episod 38]
Masa itu tuan muda membuat pertaruhan
enam bulan dengan Tauke Gu.
Sekarang masih ada sebulan lagi
dalam tempoh pertaruhan,
jadi saya beritahu dia bahawa
tuan muda akan pergi ke sana
selepas hari ketujuh
selepas kematian tuan.
Adakah Gu Pingyuan dah bersedia
untuk pulangkan semuanya?
Kenapa awak tak bercakap?
Cakaplah!
Tuan muda...
Saya tak berkemampuan.
Mustahil!
Tak mungkin sama sekali!
Saya telah laburkan begitu banyak wang
untuk buka 200 buah kedai...
Saya boleh mengalahkannya
walaupun dengan mata saya tertutup!
Tuan muda, ia kurang daripada 200,
sebenarnya 188 buah kedai.
Jika tambah lagi gaji dan sewa,
kita rugi selama ini.
Buka dua kedai garam di satu pekan,
- perniagaan bukan dibuat macam ini...
- Ia bukan urusan awak!
Kalau rugi pun, itu duit saya!
Memang saya yang rugi,
tapi keuntungan kita daripada garam
pasti dah melebihi dia, kan?
Kenapa awak tak bercakap?
Tuan muda,
Tauke Gu telah gunakan
strategi yang luar biasa.
Dia telah membuka
231 buah kedai.
Dia menggunakan pengangkutan terusan
dan rombongan pengangkutan berkuda
untuk mengangkut garam
dari ladang garam Changlu,
garam perigi dari Sichuan
dan garam dari
ladang garam Huaidong dan Huaixi
untuk dijual di Guangdong dan Guangxi
serta Shaanxi dan Shanxi.
Dia mengaut keuntungan yang sangat besar.
Dia tak boleh menang.
Eh, tak betul ini.
Dia ini secara terbuka menentang
pentadbiran garam pihak kerajaan.
Saya nak pergi ke
ibu kota untuk melaporkannya.
Tuan muda,
tuan pun dah meninggal dunia,
siapa lagi yang boleh kita harapkan?
Kali ini
kita betul-betul dah kalah.
[Pejabat Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi]
Hebat betul awak ini.
Macam mana awak buat semua ini?
Kami telah menemui satu laluan
di mana garam boleh
diangkut dari Sichuan ke sini.
Ladang garam Changlu
telah aman selama bertahun-tahun.
Ia mempunyai simpanan garam yang banyak
dan harga garamnya rendah.
Mengenai ladang garam di sekitar Shandong,
garamnya tak dapat dijual
keluar dari wilayah tersebut,
sedangkan wilayah itu sendiri
langsung tak mampu menghabiskannya.
Namun, jika kita tengok pula
kawasan seperti Jiangxi,
Guangdong dan Guangxi
serta Shaanxi dan Shanxi,
kawasan-kawasan ini kekurangan
sumber garam semula jadi
dan harga garam di sana sangat tinggi.
Namun, makanan mereka
banyak bergantung pada makanan jeruk
dan makanan salai,
jadi penggunaan garam mereka sangat besar.
Memandangkan kita nak membuka kedai garam,
mengapa
tak membukanya di
tempat-tempat seperti ini?
Betul juga.
Permit penjualan garam yang
dikeluarkan di Huaidong dan Huaixi
juga mempunyai cap negara Qing.
Lebih-lebih lagi,
larangan monopoli wilayah
kini telah dimansuhkan.
Bak kata,
peniaga mengembara ke seluruh dunia.
Mengurung diri di satu wilayah
adalah terlalu terhad.
Saya faham dah.
Tuan cuba membawa kami
buat perniagaan merentasi wilayah.
Li Wantang boleh
menyeberangi Sungai Yangtze
untuk membeli ladang garam kita
di Huaidong dan Huaixi.
Apakah yang hebat
tentang apa yang saya lakukan ini?
Jika tuan ada idea ini lebih awal,
tak payahlah kita nak terjerat dengan
orang yang bernama keluarga Li itu
untuk sekian lama.
- Betul itu.
Saya mempunyai idea ini
untuk masa yang lama.
Kalau dia tak paksa saya
sampai ke jalan buntu,
saya pun tak nak layan dia macam ini.
Saya tak mahu jadi Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi ini lagi.
Jom kita jadi kaya bersama-sama.
Tuan,
izinkan saya kembali
selepas tuan habis membaca.
Saya kini sedang mengadakan
majlis pengebumian di rumah.
Macam mana tuan boleh buat macam ini?
Tak apa.
Jangan risau,
saya akan balik bersama awak nanti
dan bakar colok untuk puan tua.
Apa pula yang puan tua
boleh salahkan saya?
Tuan cuma buli saya sebab saya mampu.
Si Gu ada di dalam?
Semua anak yang taat kepada ibu bapa
di dunia ini
telah datang ke sini
untuk melaporkan diri.
Tuan Muda Li,
bukankah awak akan datang selepas
hari ketujuh selepas kematian ayah awak?
Tuan,
saya datang untuk menyemak lejar.
Baiklah.
Tengoklah.
Tengok perlahan-lahan.
Awak jangan pergi ke mana-mana.
Pegawai bertugas!
- Ya!
Jaga pintu baik-baik.
Asah pedang sampai tajam.
Hari ini seorang pun tak boleh dilepaskan.
Nak pergi boleh,
tapi tinggalkan kepalanya.
Baik, tuan!
Saya rasa idea awak ini
bagus.
Beberapa hari lalu,
saya telah serahkan laporan
kepada pihak kerajaan
untuk minta pembinaan landasan kereta api.
Selagi barang boleh diedarkan dengan bebas
dan peniaga boleh
mengembara ke seluruh dunia,
orang kita pun boleh menjadi kaya
dan kehidupan rakyat jelata
juga akan menjadi lebih baik.
Pihak kerajaan merancang untuk
menubuhkan Kementerian Perdagangan.
Saya rasa
jawatan dalam
Kementerian Perdagangan ini...
Jika tuan terus cakap begitu,
saya akan hentak kepala
sampai mati sekarang.
Saya… saya jadi pegawai kecil macam ini
pun dah penat sampai
muntah-muntah dan cirit-birit,
tuan pula mahu saya
pergi ke ibu kota jadi pegawai?
Lebih baik tuan bunuh saya sajalah.
Bukankah kita dah bersetuju?
Asalkan saya membantu
tuan menyelesaikan hal ini,
tuan akan lepaskan saya balik ke Anhui.
Kenapa awak...
Kenapa awak langsung
tak ada semangat untuk maju?
Kerajaan ini...
Bukan berorientasikan perniagaan.
Kita berbeza dengan orang Barat.
Kata-kata awak ini bernas.
Sejujurnya,
saya juga selalu memberitahu
pihak kerajaan bahawa
kita tak boleh terus
berpegang pada idea Mencius,
asyik bercakap tentang
kebenaran berbanding keuntungan
atau perbezaan antara
lelaki budiman dan orang keji.
Mereka kini bersenjatakan senapang
dan meriam
untuk menjalankan perniagaan dengan kita.
Adakah munasabah untuk
kita terus menjelaskan
ajaran Konfusianisme dan Mencius
kepada mereka secara bodoh?
Menteri Perdagangan ini
ialah pegawai tinggi pangkat pertama.
Jika awak ini bernasib baik,
awak akan setanding dengan saya
dalam beberapa tahun.
Apakah yang bagus tentang
mencapai kedudukan seperti tuan?
Tuan masih bimbang tentang
harta tuan setiap hari.
Saya tak mempunyai keyakinan itu.
Tuan,
saya memang seorang yang tak berguna.
Tak,
awak bukan begitu.
Dahlah, itu cerita untuk masa depan.
Kita boleh tak sebutkannya sekarang.
Walau bagaimanapun,
awak telah memberikan sumbangan yang besar
kepada pembetulan
Persatuan Perniagaan Garam kali ini.
Saya bercadang untuk
bagi awak 20% saham
Persatuan Perniagaan Garam.
Awak tak gembira?
Tuan,
keputusannya masih belum pasti.
Macam mana, Tuan Muda Li?
Dah habis baca lejar itu?
Hanya tinggal sebulan lagi
dalam tempoh pertaruhan,
awak takkan mampu mengubah keadaan.
Tuan.
Saya...
Dahlah,
kalau belum habis baca pun tak apa.
Saya dah suruh orang
untuk menyalin lejar itu
dan menghantarnya ke kediaman awak.
Awak boleh bacanya perlahan-lahan sebelum
hari ketujuh selepas kematian ayah awak.
Selepas hari ketujuh kematian ayah awak,
saya akan pergi kutip hutang.
[Papan Roh Li Wangtang,
Mendiang Ayah dari Dinasti Qing]
[Syarikat Perdagangan Asing Harmoni,
Shanghai]
Ada kawan datang dari jauh.
Tuan Li.
Sila masuk.
[Syarikat Perdagangan Asing Harmoni]
Kedua-dua belah pihak
mempunyai pandangan yang berbeza
tentang isu cagaran.
Mengenai isu cagaran,
kedua-dua belah pihak
mempunyai pandangan yang berbeza.
Adakah perbezaan pendapat
mengenai penilaian
atau cagaran itu sendiri?
Kami tak mempunyai keraguan tentang
cagaran itu sendiri.
Kami percaya bahawa
60 lebih buah kedai
yang Tuan Muda Li bawa itu
semua aset yang menguntungkan.
Namun, masalahnya
terdapat terlalu banyak
penglibatan rasmi dalam itu.
Memandangkan pengalaman
bertahun-tahun Tuan Richard di sini,
tuan harus faham
sebab aset berkualiti tinggi
dianggap sebagai
aset berkualiti tinggi.
Di negara Qing,
mana-mana perniagaan yang berkembang besar
tanpa sokongan rasmi
adalah tak lebih daripada
seekor khinzir gemuk yang tak berguna.
Berpuluh-puluh buah kedai
yang saya keluarkan ini
semuanya ada penyertaan
pemegang saham bank rasmi kerajaan.
Oleh itu, menggunakan kedai-kedai ini
sebagai cagaran
ialah pilihan yang paling selamat
dan boleh dipercayai.
Mengenai urusan perniagaan,
Empayar British mempunyai sikap
yang paling terbuka.
Kami sentiasa percaya bahawa
perdagangan ialah aktiviti tanpa sempadan.
Kami pernah berhasrat
untuk melabur dalam industri garam,
tekstil
dan juga bijirin China
serta membantu memulihkan
pembinaan kawasan Jiangnan dan Jiangxi.
Awak tahu
pegawai bertocang
yang berfikiran sempit itu...
Mereka selalu
berniat jahat membuat spekulasi bahawa
kami ialah penceroboh,
tapi sebenarnya,
itu tak berlaku sama sekali.
Syarikat Perdagangan Asing Harmoni
sangat bersedia membantu Tuan Li
membina empayar garam awak sendiri.
Jadi, kami boleh menyediakan
semua pembiayaan yang diperlukan,
termasuk bantuan selain modal.
Apakah itu bantuan selain modal?
Apakah jenis bantuan
selain modal yang tuan maksudkan?
Bantuan selain modal
merujuk kepada kapal perang dan
bot pembedil yang berlabuh di
Sungai Huangpu.
Bantuan selain modal
ialah
kapal perang yang berlabuh
di Sungai Huangpu.
Suruh dia cakap tentang perkara utama.
Tolong beritahu perkara utama.
Baiklah,
mari kita kembali kepada perkara utama.
Jadi, jika kami menyediakan
semua pembiayaan yang
diperlukan kepada Tuan Li...
Jika kami bagi
Tuan Li pembiayaan ini,
dah tentu
kapal meriam dan kapal perang
Empayar British akan mengingatkan mereka.
Ini melindungi Tuan Li
dan juga pelaburan mereka.
[Pejabat Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi]
Saya takkan berkompromi dalam isu ini.
Tuan Richard berkata,
dia takkan
berganjak dalam isu ini.
Dia percaya bahawa kebebasan
dan keterbukaan perdagangan
tak seharusnya mempunyai sempadan negara.
Oh, ya.
Tuan Richard
juga ingin membuka
sebuah cawangan
Syarikat Perdagangan Asing Harmoni
di kota Jiangning.
Dia sangat gembira
dapat menjadi jiran Tuan Gabenor Jeneral.
Saya tak mahu menjadi jiran orang Barat.
Jangan terjemahkan ayat ini.
Gu Pingyuan dah sampai?
Dah hantar orang untuk mencarinya.
Dia tanya Tuan Gu pergi ke mana.
Mengenai perkara yang awak sebutkan tadi,
saya tak dapat buat keputusan sekarang.
Awak berkata Li Qin
telah mencagarkan separuh daripada saham
industri garam
Jiangnan dan Jiangxi kepada awak.
Saya
tak boleh percaya sehingga
saya mendengar dia mengatakannya sendiri.
Walaupun saya percaya,
sama ada pihak kerajaan
bersetuju untuk membuka perniagaan garam
kepada negara-negara lain atau tak,
saya masih perlu mengemukakan laporan
kepada baginda
dan Maharani Balu Cixi.
Jadi, saya cadangkan dia
sepatutnya pergi ke ibu kota
dan mendapatkan pandangan daripada
pihak Kementerian Luar Negeri.
Sebelum dia datang, dia dah tahu bahawa
tuan akan menolak perkara ini
kepada pihak ibu kota
macam bermain bola sepak.
Ini amalan biasa birokrasi
negara Qing.
Nampak Tauke Gu tak?
Tauke Gu di sana.
Saya cari awak di merata tempat.
Kalau tak jumpa awak lagi,
pihak Pejabat Gabenor Jeneral
akan tangkap saya dah.
Mari pergi,
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
sedang tunggu awak.
Apa gunanya cari saya?
Dah berlaku perkara sebesar ini,
pegawai-pegawai atasan
yang menindas orang
pun tak ada idea...
Apakah idea yang diharapkan oleh mereka
daripada kita yang sebagai rakyat biasa?
Macam mana dia boleh
buat perkara macam ini?
Tak guna...
Dia itu pengkhianat!
Saya tak bermaksud begitu.
Itulah yang saya maksudkan!
Saya memang kutuk dia,
dia pengkhianat tak guna!
[Ambil Berat tentang Hal Negara,
Laksanakan Tanggungjawab Baik-baik]
Tuan.
Saya dah berhenti bertahun-tahun.
Apa kata awak...
Awak nak hisap sikit?
Saya tak boleh hisap benda ini.
Duduklah.
Awak bernasib baiklah.
Saya dah lepaskan kemarahan saya.
Awak pergi buat apa tadi?
Saya pergi tengok ladang garam,
baru pulang dari Dermaga Zhongshan.
Dah nampak kapal orang British?
Sebelum ini mereka datang...
Tuan Lin Shaomu terlibat dalam
satu pertempuran dengan mereka
di Guangzhou kerana hal candu.
Sekarang nak buat macam mana?
Nampaknya dia dah
timbulkan masalah besar.
Saya
sepatutnya tangkap Li Qin lebih awal.
Saya terlalu lembut hati
sampai saya nak tunggu sehingga
selepas hari ketujuh kematian ayahnya.
Tak sangka
pemuda ini terdesak sampai bertindak
menjadi pengkhianat.
Tuan,
sekarang keadaannya dah berbeza.
Kalau hanya Jutawan Li,
tak kira bagaimana dia cuba untuk
menguasai industri garam
Huaidong dan Huaixi sepenuhnya,
selagi tuan yang sebagai Gabenor Jeneral
tak benarkan dan menahannya,
dia tak boleh kata apa-apa.
Namun, sekarang yang datang
ialah orang British,
kita perlu memikirkan satu alasan.
Betul,
saya telah suruh orang menyemak
"Elements of International Law".
Negara
boleh mengisytiharkan barang penting ini
sebagai monopoli.
Saya telah suruh orang membawa buku itu
dengan menunggang kuda laju ke ibu kota
untuk diserahkan kepada
pihak Kementerian Luar Negeri.
Sekarang cuma tengok
kalau-kalau Kementerian Luar Negeri
boleh membantu saya
selesaikan masalah ini.
Macam mana ini?
Habislah kali ini.
Kenapa awak tak cakap apa-apa pun?
Tuan ialah
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
serta ketua para menteri.
Kalau tuan sendiri tiada idea,
bagaimana saya kena fikir?
Saya melakukan ini untuk
melindungi perniagaan awak.
Tuan,
saya bercakap terus terang.
Cara kamu ini bukanlah
cara peniaga.
Sama ada
kamu menggunakan kuasa pegawai
untuk menindas orang lain
dan bertindak sesuka hati
atau kamu hanya terus berundur
dan berundur saja.
Jika mahu berniaga dengan orang British,
cara begini
mungkin takkan berhasil.
Kita ini terlalu lemah.
Awak percaya tak?
Kalau saya ada sepuluh buah
kapal perang berperisai macam itu,
saya nak tengok siapa yang
berani cakap dengan saya macam itu?
Awak ini...
Tuan Li.
Kenapa duduk dalam kegelapan?
Macam ini lebih selesa.
Wiski!
Ini jauh lebih baik.
Silakan, tuan.
Terima kasih.
Mari minum.
Lelaki tua licik itu
telah mengalah.
Mengalah?
Rasanya bukan penyerahan,
mungkin lebih bersopan.
Ini baru permulaan.
Dia akan jadi semakin bersopan.
Dia pasti akan jadi semakin bersopan.
Baguslah.
Tambah lagi wiski.
Rundingan kali ini
tak berjalan dengan lancar.
Lelaki tua itu sangat
mahir mengelakkan isu
dan enggan mengaku sama sekali.
Tuan Richard berpendapat bahawa
rundingan kali ini
tak berjalan dengan lancar.
Lelaki tua itu sangat
mahir mengelakkan isu
dan enggan mengaku sama sekali.
Dia berkeras nak berjumpa
tuan secara peribadi.
Walaupun dia bertemu dengan
tuan secara peribadi,
dia tetap akan berunding dengan maharaja
dan Maharani Balu Cixi.
Bukankah konsul kamu
dah pergi ke ibu kota
untuk menyelesaikan masalah
dengan maharaja dan Maharani Balu Cixi?
Orang-orang daripada
Kementerian Luar Negeri ini
lagi pandai mengelakkan isu.
Walau bagaimanapun, mereka masih
mempunyai banyak cara
untuk tak menepati perjanjian,
seperti menangguhkan
tarikh tandatangan secara tak tentu.
Empayar British kini
tak mempunyai apa-apa
untuk mencetuskan peperangan
kecuali candu.
Lagipun, ini bukannya keuntungan besar.
Ini pun bukan keuntungan besar?
Di negara yang begitu besar,
begitu ramai orang yang makan garam...
Ayah saya telah menghabiskan sepuluh tahun
pun hanya dapat menguasai 1/5
daripada industri garam negara Qing.
Awak pula memberitahu saya
ini tak membawa keuntungan besar.
Awak pula memberitahu saya ini
bukan industri yang sangat menguntungkan.
Tuan Li.
Tuan Richard berkata,
tuan ialah seorang yang sangat bernilai.
Namun, jika tuan meninggalkan
kapal ini walau selangkah,
bahkan Empayar British pun
mungkin tak dapat
menjamin keselamatan tuan.
Dia berkata bahawa
jika tuan meninggalkan
kapal ini walau selangkah,
bahkan Empayar British pun
mungkin tak dapat
menjamin keselamatan tuan.
Apabila tiba masanya,
saya akan menyerahkan diri saya.
[Ambil Berat tentang Hal Negara,
Laksanakan Tanggungjawab Baik-baik]
Ini titah maharaja.
Baru-baru ini beta terdengar bahawa
wakil British membawa geran
ladang garam Huaidong dan Huaixi
[Titah]
untuk berunding dengan
Kementerian Luar Negeri
mengenai pembayaran.
Beta amat terkejut mendengarnya.
Industri garam
merupakan urusan besar yang
melibatkan kepentingan negara dan rakyat.
[Titah]
Bagaimanakah kamu berani
membincangkannya dengan pihak asing?
[Ambil Berat tentang Hal Negara,
Laksanakan Tanggungjawab Baik-baik]
Gabenor Jeneral yang berkenaan
hendaklah segera
menghantar laporan terperinci.
Itu sahaja titah maharaja!
Patik dengan hormat menerima titah.
[Ambil Berat tentang Hal Negara,
Laksanakan Tanggungjawab Baik-baik]
Daulat tuanku!
Adakah kemurkaan baginda dan
Maharani Balu Cixi masih belum reda?
[Tanda Keberkatan Zaman Makmur]
Maharani Balu Cixi bertitah bahawa
keadaan di Jiangnan dah jadi huru-hara
sejak bertahun-tahun,
jadi perkara sebegini berlaku
bukanlah sesuatu yang pelik.
Baginda bijaksana!
Maharani Balu Cixi bijaksana!
Maharani Balu Cixi juga bertitah bahawa
geran ini
pada asalnya milik kita orang China,
jadi bagaimana ia berakhir
dalam tangan orang Barat ini?
Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi tak tahu?
Adakah para pegawai
di Jiangnan dan Jiangxi
tak mempunyai mata
dan semuanya dah mati?
Itu...
Itu tanda beliau sangat murka.
Namun, maharani balu juga bertitah bahawa
kemungkinan besar
ada penjahat yang menimbulkan masalah.
Ya.
Jadi, tak hairanlah jika ada
yang terlepas pandang seketika.
Ya.
Ruilin
matang dan bijak dalam hal urusan negara.
Serahkan perkara ini
kepadanya untuk diuruskan,
pasti tiada masalah.
Lihatlah,
dalam masa yang begitu singkat,
Jiangnan dan Jiangxi
dah diurus dengan baik.
Maharani Balu Cixi bijaksana!
Bijaksana!
Orang Barat berkata,
perkara ini mesti diselesaikan
dalam masa sebulan.
Sebelum ini
pihak kerajaan masih berhutang
pampasan perang itu
yang sebanyak 16 juta tahil.
Orang British
sentiasa mendesak untuk menuntutnya.
Jika perkara ini tak dapat diselesaikan
dalam sebulan,
maka para pegawai Jiangnan dan Jiangxi
akan diarahkan mengeluarkan
seluruh harta peribadi mereka
dan membayar pampasan itu.
Ini...
[Keadilan yang Jelas dan Tegas]
Tuan, ini...
Tuan...
Ini...
Tuan, kita patut buat apa ini?
Apa nak buat?
Tuan, sila naik ke bilik tetamu
untuk berehat dulu.
Saya pasti akan menyelesaikan perkara ini
dalam tempoh yang ditetapkan
supaya baginda
dan Maharani Balu Cixi tak perlu bimbang.
Silakan.
[Tanda Keberkatan Zaman Makmur]
Tuan!
Tuan, perlahan-lahan.
- Perlahan-lahan, tuan.
- Tuan.
Berhati-hati.
Perlahan-lahan.
Macam mana ini?
Awak cakaplah!
Saya...
Tuan,
pemuda itu bersembunyi di
kapal perang berperisai British.
Kita...
kita tak boleh buat apa-apa terhadap dia.
Betul, tuan.
Tak boleh buat apa-apa...
Ya.
Pergilah.
Dia itu kawan awak,
boleh tak awak cari jalan
untuk buat dia turun?
Macam mana saya nak pujuk dia?
Awak...
Saya boleh mengaku salah kepadanya.
Saya serahkan industri garam
Huaidong dan Huaixi kepadanya.
Asalkan semua ini
tak jatuh ke tangan orang Barat,
itu dah cukup.
Saya boleh bagi dia jawatan pegawai.
Awak fikirkan cara,
apa saja yang diinginkan olehnya,
bagilah dia saja.
Kalau dia cuma benci saya?
Pergilah.
Mari pergi.
[Adil, Jujur, Rajin dan Sederhana]
[Keadilan yang Jelas dan Tegas]
[Tanda Keberkatan Zaman Makmur]
Cuba beritahu saya,
bagaimana kita boleh
memperdaya kawan awak itu
supaya turun dari kapal?
Memperdaya dia?
Betul.
Asalkan dia boleh turun
dan datang ke sini…
Dia ialah anak kepada Jutawan Li,
hartanya bukan setakat itu saja.
Saya boleh merampas
semua hartanya.
Saya boleh menghantarnya
ke jajahan buangan.
Saya boleh mengambil nyawanya.
Macam mana?
Semua harta keluarga Jutawan Li
akan diberikan kepada awak,
bagaimana dengan ganjaran ini?
Awak pergi buat apa?
Tuan,
saya bimbang tuan dah fikir terlalu jauh.
Kawan saya itu
memang tak begitu cerdik,
tapi memandangkan dia berani
melakukan perkara seperti ini,
semua langkah seterusnya
pasti dah difikirkannya.
Apa yang tuan sebutkan tadi…
Takkan berguna.
[Tanda Keberkatan Zaman Makmur]
Awak...
[Adil, Jujur, Rajin dan Sederhana]
Saya tak percaya!
[Tanda Keberkatan Zaman Makmur]
Tauke Muda Li,
saya ialah...
Saya tahu.
Senior Tu.
Ketua Persatuan Perniagaan Garam.
Peniaga garam terkemuka
di Huaidong dan Huaixi.
Duduklah.
Lembutnya kerusi ini.
Cakaplah.
Tauke muda,
saya datang atas perintah
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
untuk berbincang dengan tuan.
Sebelum ini
mungkin ada sedikit salah faham...
Tiada salah faham pun.
Salah faham apa?
Dia Tuan Gabenor Jeneral
dan saya cuma seorang peniaga kecil.
Kalau ada salah faham pun,
mestilah itu salah saya.
Taklah.
Dia kata itu salah dia.
Dia berkata,
asalkan tuan sudi turun dari kapal,
dia akan bersetuju dengan
apa-apa syarat saja.
Memang betul!
Tuan cakaplah,
tuan nak jawatan pegawai apa?
Tiada apa-apa masalah pun.
Jawatan mana di Jiangnan dan Jiangxi
yang tuan suka?
Kita boleh bincang semuanya.
Kami daripada Persatuan Perniagaan Garam
juga dah berbincang.
Asalkan tuan sudi datang,
Tauke Gu
akan kembali ke Anhui.
Persatuan Perniagaan Garam kami
akan menghormati tuan sebagai ketua.
Saya menjamin kepada tuan
dengan nyawa saya sendiri.
Begitu ikhlas?
Pengurus Besar Gu
telah menang sepenuhnya.
Kenapa dia nak balik ke Anhui?
Dia kata...
Dia kata apa?
Cakaplah!
Dia kata,
walaupun garam ini
nampak kecil,
ia perlu ada dalam setiap hidangan.
Jika biarkan orang Barat menguasainya,
maka awak akan menjadi
pendosa sepanjang zaman!
Awak akan jadi macam Qin Hui!
Dia suruh awak jaga kelakuan sendiri!
Kata-kata ini bukan daripada saya.
Ini memang seperti
kata-kata kawan saya itu.
Namun, dia ini orang
yang terlalu serius.
Tolong sampaikan satu ayat untuk saya,
Apa itu, tuan?
Saya cuma ada satu permintaan.
Tuan,
Li Qin dah balas?
Saya suruh Tu Ying
mencatat setiap patah perkataan
yang dikatakan oleh mereka.
Awak tengoklah sendiri,
inilah kata-kata kawan awak itu.
[Tuan Gabenor Jeneral, Gu Pingyuan telah
menyebabkan keluarga saya musnah dan mati.]
[Dia tak sepatutnya kembali
dari jajahan buangan ketika itu.]
Kawan saya yang bernama keluarga Gu itu
yang menyebabkan keluarga
saya musnah dan mati.
Dia tak sepatutnya balik dari Ningguta.
Awak beritahu Ruilin,
kalau
dia boleh hantar Gu Pingyuan
balik ke Ningguta,
kurung dia macam anjing di sana...
Kurung dia seumur hidup...
Saya akan turun dari kapal serta-merta.
Inilah hati manusia.
Memang jahat betul!
Jadi, awak nak buat macam mana?
Awak tengoklah,
awak dah banyak berbakti
kepada Jiangnan dan Jiangxi.
Macam mana saya boleh setuju dengan dia?
Namun sekarang,
masalah ini bukan masalah saya lagi,
tapi masalah awak.
Saya tahu.
Kalau begitu, buang saja saya ke Ningguta.
Apa-apa pun, saya pun dah
penat tinggal di Jiangnan dan Jiangxi.
Tengoklah awak ini...
Baru cakap sikit dah marah...
Kenapa awak ini
lebih panas baran daripada saya
yang sebagai Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi?
Walaupun sekarang saya ada
kebolehan sebesar tuhan,
ia tetap tak berguna.
Dia menyasarkan saya.
Saya sama sekali tak boleh
membiarkan industri garam
jatuh ke tangan orang Barat.
Kalau buang saya ke Ningguta
pun masih tak dapat
menyelesaikan masalah ini,
kita patut buat apa?
Awak perlu berterus terang dengan saya
supaya saya tahu apa yang akan berlaku.
Kalau macam itu...
Kawan awak itu pun tak payah hiduplah.
Kalau bunuh dia pun
tak dapat menyelesaikan masalah ini?
Kalau begitu, saya akan serang mereka!
Garam yang kita makan pun
kena dikuasai oleh orang Barat...
Selepas saya mati nanti,
saya pun tak ada muka
nak berjumpa nenek moyang.
Itu isi hati saya.
Tuan,
saya akan tolong awak dalam hal ini,
tapi awak pun kena tolong saya.
Saya pun tak boleh selesaikannya,
awak bolehkah?
Kalau saya tak boleh selesaikannya,
saya akan kemas barang sendiri
dan balik ke Ningguta.
Mari, duduklah.
Kalau begitu, beritahulah saya
macam mana saya patut tolong awak.
Sama ada awak setuju dengan dia atau tak,
lambat-laun dia tetap
perlu turun dari kapal.
Perkara ini
tak boleh diselesaikan tanpa dia.
Selepas dia turun dari kapal,
sama ada awak mahu bunuh dia,
rampas harta keluarganya
atau janji beri jawatan sekalipun,
saya rasa semuanya takkan berguna.
Lebih baik kita berterus terang
dan mengakui perbuatan sendiri.
Saya...
Mengakui perbuatan sendiri?
Awak ini dah gilakah?
Kalau saya jadi Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi beberapa hari,
macam mana?
Saya akan bertindak sebagai wakil penuh
untuk berbincang bagi pihak tuan.
Selepas perkara ini diselesaikan,
tuan lepaskan saya balik ke Anhui.
Jangan datang menyusahkan saya lagi
dalam hidup ini.
Dalam hidup ini?
Itu terlalu lama.
Setuju atau tak?
Awak ialah Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi
dan pemimpin para menteri.
Boleh tak awak cakap sesuatu
yang buat saya percaya?
Baiklah.
Asalkan awak dapat selesaikan perkara ini,
awak bebas bergerak ke mana-mana saja
di Jiangnan dan Jiangxi.
Awak penat tak?
Kalau penat,
masuklah ke dalam bilik dan tidur sekejap.
Saya tak penat.
Jarang sekali
dapat makan dengan awak.
Mana ada?
Kalau begitu,
saya akan balik makan setiap hari.
Janganlah macam itu.
Awak tak rasa bosan pun,
saya akan rasa bosan.
Angah di mana?
Akhir-akhir ini,
apa sebenarnya yang berlaku dengan awak?
Bukankah angah dah menghantar keranda mak
pulang ke Anhui?
Kalau nak minta tolong dia lagi,
kena tunggu bulan depan.
Akhir-akhir ini,
perkara demi perkara terjadi,
otak saya hampir meletup.
Hari mana yang tak macam ini?
Awak kata nak balik
makan setiap hari pula.
Li Qin...
Dah timbulkan masalah besar.
Dia dah cagarkan kolam penyejatan garam
Huaidong dan Huaixi
kepada orang British.
Sekarang, orang British telah
membawa kapal perang
ke Sungai Yangtze.
Nampaknya kerja di ladang garam
tak dapat dilakukan lagi.
Saya rasa tak perlu tunggu
angah kembali pun,
kita berdua terus balik ke Anhui
dan tanam daun teh saja.
Bukan hanya kita berdua,
malah ada si Pingyuan
dalam rahim awak juga.
Hanya pandai bercakap saja.
Kalau begitu, dengan adanya
kapal perang di Sungai Yangtze,
kita patut bersembunyi sebentar?
Kalau ada pun, biarlah.
Tak boleh pun nak berperang.
Cuma selepas ini
perniagaan susah nak dijalankan.
Mereka boleh bawa kapal perang datang
sesuka hati,
macam mana nak berunding?
Memang menjengkelkan!
Tauke.
Ada apa?
Ada seorang datang
dan minta tauke sambut dia di pintu.
Kenapa dia tak masuk?
Dia berkeras nak tauke
sambut dia di pintu.
Dia siapa? Berlagak betul.
Tak guna!
Berani awak datang lagi!
Si Hitam.
Ini siapa?
Buat apa ini?
Jangan halang saya!
Awak dah gilakah?
Saya cakap jangan halang saya!
Awak berani datang lagi!
Dahlah!
Tak guna!
Nah.
Letak ini pada mata
dan lebam itu akan hilang nanti.
Awak ini memang malas, kan?
Kalau saya ajar awak beberapa gaya,
dia dah mati awal‑awal lagi.
Awak jangan tolong.
Saya tolong?
Kalau saya tolong tadi,
mayat awak sekarang pun dah keras.
Keras pun bagus juga.
Awak balik dulu.
Kamu bincanglah dengan baik-baik,
jangan bergaduh lagi.
Berani awak datang lagi.
Sekarang saya
tak boleh masuk ke kota Nanjing.
Saya tak tahu helah kejam apa
yang akan digunakan
oleh lelaki tua itu terhadap saya.
Adakah awak datang cuma nak tengok
kalau-kalau saya masih ada di sini?
Saya dah kemaskan semua barang.
Bila-bila masa saja saya boleh
berangkat ke Ningguta.
Awak pergi ke Ningguta
kan bagus?
Awak sepatutnya
berada di sana, kan?
Adakah awak hilang akal?
Kenapa awak nak buat begini?
Sekarang saya nak tolong awak
pun tak ada cara, awak tahu tak?
Saya tak perlukan bantuan awak!
Awak pun tak mampu tolong saya!
Saya ini memang seorang budak,
ulat bulu, pengkhianat
yang tiada bakat dan kebolehan
yang menjadi bahan ketawa kamu,
tapi itu pun apa salahnya?
Awak sepatutnya
mati reput di Ningguta!
Keluarga saya yang baik‑baik dah musnah...
Saya dah tiada jalan lagi!
Saya harap selepas saya mati,
awak dan Li Qin menjadi saudara yang baik,
jagalah dia bersungguh-sungguh.
Budak ini memang ada sedikit kepandaian,
cuma perangainya terlalu gopoh.
Kalau suatu hari nanti
dia menimbulkan masalah besar,
awak tolonglah lindungi dia
demi mengenang bantuan saya kepada awak
pada masa dulu.
Sebagai ibu bapa,
apa yang kami fikirkan untuk anak
hanyalah demi masa depannya yang panjang.
[Tanda Keberkatan Zaman Makmur]
[Adil, Jujur, Rajin dan Sederhana]
Li Qin
memberi hormat kepada tuan.
Di wilayah Jiangnan dan Jiangxi
dah tak ada lagi
tempat untuk awak.
Saya tahu.
Baginda dan Maharani Balu Cixi amat murka,
[Adil, Jujur, Rajin dan Sederhana]
maka merampas semua harta
dan kedai-kedai awak.
Ya.
Awak masih muda,
janganlah buat perkara begini
hanya kerana naik marah.
[Adil, Jujur, Rajin dan Sederhana]
Kalau awak dapat
selesaikan urusan garam itu
dengan baik,
saya akan lindungi awak.
Negara Qing
tak boleh membiarkan perkara
memalukan seperti ini berlaku.
Kalau saya tak dapat lakukannya?
Kalau awak mati,
hilang,
jadi abu sekalipun,
saya akan masukkan abu itu
dalam peluru meriam,
kemudian tembakkan peluru itu ke laut.
Biar saya tengok siapa lagi yang boleh
membuktikan kontrak
yang awak sebut itu benar!
[Tanda Keberkatan Zaman Makmur]
Kalau perkara-perkara
begitu pun saya takut,
saya pun takkan datang.
Tuan,
sebelum saya datang,
saya dah menandatangani
kontrak pemindahan saham
dengan konsul British.
Jika keselamatan saya
terancam,
kapal perang di Sungai Yangtze itu
juga takkan berdiam diri.
Kalau tak percaya,
tuan cubalah.
Awak memang bertekad
nak mengkhianati negara,
kan?